中国十大古曲简介


一、《高山流水》

《列子·汤问》记载：伯雅善弹琴，钟子期善听琴。一次，伯牙弹了一首高山屹立、气势雄伟的乐曲，钟子期赞赏地说：“巍巍乎志在高山。”伯牙又弹了一首惊涛骇浪、汹涌澎湃的曲子，钟子期又说：“洋洋乎志在流水。”钟子期能深刻地领会伯牙所弹奏乐曲《高山流水》的内涵。从此，他们俩人结成了知音，被传为千古佳话。 据文献记载，《高山流水》原为一曲，自唐代以后，《高山》与《流水》分为两首独立的琴曲。其中《流水》一曲，在近代得到更多的发展，曲谱初见于明代《神奇秘谱》（朱权成书于1425年）。管平湖先生演奏的《流水》曾被录入美国太空探测器的金唱片，于1977年8月22日发射到太空，向茫茫宇宙寻找新的“知音”。


二、《广陵散》

《广陵散》又名《广陵止息》，是我国古代的一首大型器乐作品，为汉魏时期相和楚调但曲之一。嵇康因反对司马氏专政而遭杀害，临刑前曾从容弹奏此曲以寄托。据《神奇秘谱》载录，此曲原是东汉末年流行于广陵地区（即今安徽寿县境内）的民间乐曲，曾用琴、筝、笙、筑等乐器演奏，现仅存古琴曲。 《神奇秘谱》所载《广陵散》，分开指、小序、大序、正声、乱声、后序共45段。乐曲定弦特别，第二弦与第一弦同音，使低音旋律同时可在这两条弦上奏出，取得强烈的音响效果。此曲之所以能跻身十大古曲之一，还得部分归功于嵇康。魏末著名琴家嵇康因反对司马氏的专政而惨遭杀害，在临行前嵇康从容弹奏此曲以为寄托，弹奏完毕他叹息道，《广陵散》今天成为绝响。之后《广陵散》名声大振，人们在理解这首乐曲时又多了一层意义，它蕴涵了一种蔑视权贵、愤恨不平的情绪。


三、《平沙落雁》

《平沙落雁》是一首展景抒怀的琴曲，又名《雁落平沙》、《平沙》，作者传有唐代陈子昂、宋代毛逊、明代朱权等，众说不一。曲谱最早载于公元1634年（明末崇祯七年）刊印的藩王朱常淓纂集《古音正宗》。此曲原为四段，在流传的过程中发展成六段、七段、八段等不一。 全曲以水墨画般的笔触，淡远而苍劲地勾勒出大自然寥廓壮丽的秋江景色，表现清浅的沙流，云程万里，天际群雁飞鸣起落的声情。曲意爽朗，乐思开阔，给人以肃穆而又富于生机之感，借鸿雁之高飞远翔，抒发和寄托人们的胸臆，体现了古代人民对祖国美丽风光的歌颂与热爱。


四、《梅花三弄》

古琴曲《梅花三弄》又名《梅花引》、《梅花曲》、《玉妃引》，是中国古典乐曲中表现梅花的佳作，早在唐代就在民间广为流传。全曲表现了梅花洁白芳香、凌霜傲雪的高尚品性，是一首充满中国古代士大夫情趣的琴曲。《枯木禅琴谱》说：“曲音清幽，音节舒畅，一种孤高现于指下；似有寒香沁入肺腑，须从容联络，方得其旨。” 晋隋以来有此笛曲，为东晋大将桓伊所作。后经唐代琴家颜师古改编为琴曲，流传至今。梅花傲霜高洁的品格，是古今艺术创作的重要题材，常为人们用以隐喻具有高尚节操的人。明杨抡《伯牙心法》记载：“梅为花之最清，琴为声之最清，以最清之声写最清之物，宜其有凌霜音韵也。三弄之意，则取泛音三段，同弦异徽云尔。”琴曲中采用完整重复三段泛音写法不多见，“故有处处三叠阳关，夜夜梅花三弄之诮。”(《律话》）。


五、《十面埋伏》

《十面埋伏》是一首著名的大型琵琶曲，堪称曲中经典。乐曲内容的壮丽辉煌，风格的雄伟奇特，在古典音乐中是罕见的。此曲最早见于1818年出版的华秋萍《琵琶谱》，1895年出版的李芳园编订的《南北派十三套大曲琵琶新谱》中将它改名为《淮阴平楚》。 乐曲是根据公元前202年楚、汉两军在垓下（今安徽省灵壁县东南）进行决战时，汉军设下十面埋伏的阵法，从而彻底击败楚军，迫使项羽自刎乌江这一历史事实加以集中概括谱写而成。垓下决战是我国历史上一次有名的战役。琵琶曲《十面埋伏》出色地运用音乐手段表现了这场古代战争的激烈战况，向世人展现了一幅生动感人的古战场画面。


六、《夕阳萧鼓》

这是一首抒情写意的文曲，旋律优美流畅，在演奏中运用了各种琵琶技法。在曲式上，用扩展、收缩、局部增减和高低音区的变换等手法展开全曲。此曲流传甚广，是琵琶古曲中的代表作品之一。乐谱最早于1875年的抄本。1925年前后，上海大同乐社根据此曲改编成丝竹乐曲《春江花月夜》，它犹如一幅长卷画面，把丰姿多彩的情景联合在一起，通过动与静、远与近、情与景的结合，使整个乐曲富有层次，高潮突出，音乐所表达的诗情画意引人入胜。


七、《渔樵问答》

《渔樵问答》是一首流传了几百年的古琴名曲，反映的是一种隐逸之士对渔樵生活的向往，希望摆脱俗尘凡事的羁绊。音乐形象生动，精确。乐曲通过渔樵在青山绿水间自得其乐的情趣，表达出对追逐名利者的鄙弃。 乐曲采用渔民和樵夫对话的方式，题材集中精炼，以上升的曲调表示问句，以下降的曲调表示答句，曲调飘逸潇洒，描绘出渔樵在青山绿水中悠然自得的神态。乐曲中时而出现伐木或摇橹的声响，使人形象地联想起渔樵生活的情景。


八、《胡笳十八拍》

古琴曲《胡笳十八拍》是根据汉代以来流传的同名叙事诗而创作的琴曲，是我国音乐史上一首杰出的古典名曲。原诗作者一说为蔡文姬，但《后汉书·蔡琰传》中未见记载，故难以定论。其音乐为唐人传谱。 全曲共十八段，运用宫、徵、羽三种调式，音乐的对比与发展层次分明，分两大层次，前十来拍主要倾述作者身在胡地时对故乡的思恋；后一层次则抒发出作者惜别稚子的隐痛与悲怨。乐曲以十分感人的乐调诉说了蔡琰一生的悲惨遭遇，反映了战乱给人民带来的深重灾难，抒写了主人公对祖国、对故土的深沉思念及骨肉离别的痛苦感情。被郭沫若称道为“是一首自屈原《离骚》以来最值得欣赏的长篇抒情诗”。


九、《汉宫秋月》

中国传统音乐中，同名异曲、异曲同名的现象很多，乐曲各个版本的历史渊源与流变往往需要艰苦的考证。比如，《汉宫秋月》就有琵琶曲、二胡曲、古筝曲、江南丝竹等不同版本。 此曲由一种乐器曲谱演变成不同谱本，且运用各自的艺术手段再创造，以塑造不同的音乐形象，这是民间器乐在流传中常见的情况。乐曲表现了古代宫女哀怨悲愁的情绪及一种无可奈何、寂寥清冷的生命意境。


十、《阳春白雪》

《阳春白雪》原是春秋战国时期楚国的两首高深的歌曲名，即《阳春》和《白雪》，是由楚国著名歌舞家莫愁女（姓庐，名莫愁。郢州石城，今湖北钟祥人）在屈原、宋玉的帮助下传唱开来的，至今已有两千多年的历史。 现存琴谱中的《阳春》和《白雪》是两首器乐曲，相传这是春秋时期晋国的师旷或齐国的刘涓子所作，乐曲产生的年代没有确切的史料可以说明。唐代显庆二年（657年）吕才曾依琴中旧曲配以歌词。《神奇秘谱》在解题中说：“《阳春》取万物知春，和风淡荡之意；《白雪》取凛然清洁，雪竹琳琅之音。”后来泛指高深的、不通俗的文学艺术。
